翻訳: Makoto Ikeo
校正: Eriko T
一つ 物語をお話しします
２億年前のことです
これは大脳新皮質
--「新たな外皮」-- の物語です
さてネズミのような初期の哺乳類では--
ちなみに 大脳新皮質を
有するのは哺乳類のみです--
それは切手サイズの大きさと薄さで
彼らのクルミ大の
脳を覆う ほんの薄い外皮だったのですが
新しい考え方を可能にしました
哺乳類以外の動物が持つ
組み込まれた習性に従うだけではなく
新たな習性の発明を可能にしました
例えばネズミが天敵から逃げていて
逃げ道がふさがっていると
別の解決策を見出そうとします
上手くいくかは分かりません
しかし 上手くいけばそれを覚え
新たな習性を得て
その習性は種 全体に
ウイルスのように広まります
他のネズミがそれを見て
「あの岩を迂回したのは賢かったな」
と言って自分も新しい習性を
取り入れるのです
哺乳類以外の動物は
これが出来ません
習性は固定されています
新しい習性を得るためには
一生涯では足りません
千世代ほどを通して
新たな習性を進化させます
２億年前はそれで全然大丈夫でした
環境の変化はゆっくりしていて
大きく環境が変化するのに
１万年近くかかったでしょう
そしてそれぐらいの期間で
新しい習性を進化させるのです
それでも上手くいってましたが
6,500万年前に
あることが起きました
急で 過激な 環境の変化です
K-T境界（白亜紀末）の
大量絶滅と呼ばれています
これは恐竜が絶滅し
動植物の75%が
絶滅した時です
そして哺乳類が絶滅種の
ニッチを埋めた時でもありました
そして「生物学的進化」さんは
こう言いました
「この大脳新皮質っていいね」
そしてそれを育て始めました
哺乳類は大きくなり
脳はさらに速いペースで肥大化し
大脳新皮質はそれより
さらに速く肥大化しました
そして表面積を大きくするための
特徴的な隆起や折り目が発達しました
もし人間の大脳新皮質を
取り出して広げたら
テーブルナプキンぐらいになります
組織は非常に薄く
テーブルナプキンほどの厚みです
しかし いくつもの隆起と皺のため
脳の80%も占めているのです
そしてそこで思考が行われていて
考えを昇華させてくれます
基本的な欲求や
動機を与える古い脳はまだ残っています
しかし 例えば私が持つ支配欲は
大脳新皮質によって昇華されるのです--
詩を書いたり アプリを開発したり
TEDで講演をすることに
その昇華が起こっている場所こそが
大脳新皮質なのです
50年前 私は論文で
私の考える脳のメカニズム--
モジュールの連続的な組み合わせ--
を説明しました
各モジュールは一つの
パターンを処理します
パターンを習い パターンを覚え
パターンを実行します
そしてモジュールは階層的に組織され
その階層は私達自身の思考により
組織されます
50年前はその論文からそれ以上発展することは
殆どありませんでしたが
でも これでジョンソン大統領に会えました
私はこのことに関して50年間考え
１年半前に 本を出版しました
「思考の創り方」です
同じ仮説を立ててますが
今度は沢山の証拠があります
ニューロサイエンスにより
脳に関するデータは
毎年倍増しています
あらゆる脳スキャンの
イメージ映像が
毎年倍増しているのです
現在では生きている脳の中を見て
個々の神経がリアルタイムで
繋がりを作り
伝達を行い
脳が考えを創り また 考えが脳を創る
場面が見られます
実はこれがカギなのです
簡単にですが 説明します
私はモジュールの数を数えました
それらは３億個近くあり
それらで階層を作りました
簡単な例を示します
ここにたくさんのモジュールがあります
これらは大文字「A」の横棒を認識します
機能はそれだけです
美しい音楽が流れても
素敵な女性がそばに来ても
反応しません
しかしAの横棒を見たら
非常に興奮して「横棒」と言います
軸索から信号が出力される確率は
非常に高くなり
次の階層に出力されます
階層ごとに異なる概念レベルで
組織されています
それぞれが前の階より抽象的です
次の階層が「大文字A」と言い
さらに高い階層で「APPLE」と
言うかもしれません
情報は下方にも流れます
APPLE 認識モジュールが
A-P-P-L と認識したら
その層は「ウーン Eがおそらく次だろう」
と考え
E認識モジュールたちに伝達します
「Eに目を光らせて
もうすぐ来るから」と
E認識モジュールは閾値を低くして
Eに見えなくもない物も認識します
普段とは違って
予期していたので
「E を見た」と言い
APPLE モジュールは
「APPLE を見た」と言います
さらに５つ階層を上がれば
この階層のかなり--
高い所に来ます
そこでは下の階層の別の五感の情報を
―特定の生地、声、 香水を―
認識するモジュールの
情報を組み合わせ
「妻が部屋に入ってきた」
と言います
さらに10階層上がれば
かなり高い階層に出ます
そこは前頭部皮質あたりでしょう
そこでのモジュールはこう言うでしょう
「今のは皮肉だね」
「それは面白い 彼女はかわいい」
上の階層の方が洗練されている
と思いがちですが
実際に複雑なのは
その下の階層組織なのです
16才の女の子が脳手術を受けているとき
執刀医が彼女と話をするため
意識を保っておきました
脳の痛みは感じないため
こんなことが出来ます
そして 大脳新皮質の
ある小さな点を刺激したら
この赤い部分です--
彼女は笑いました
執刀医たちは 反射的に笑う点を
刺激したと考えていましたが
すぐに大脳新皮質のユーモアを
認識する部分を見つけたと気づきました
それでそこを刺激する度に
彼女には全てが滑稽に感じたのです
「貴方たちがそこにいるだけで面白いわ」
というのが主なコメントでしたが
執刀医たちは面白くありませんでした
手術中だったのですから
では現代ではどのように
なっているでしょうか？
まぁ まず コンピューターが人間の
言語を大脳新皮質のそれに似た
技術で習得してきています
実は私が開発し
「階層隠れマルコフモデル」
と呼ばれる 私が90年代に
取り組んでいたものに類似しています
「ジェパディー」は広範囲な
自然言語を使うゲームですが
「ワトソン」の得点はベストプレーヤー
二人を合わせたものより上でした
彼はこの問題にも正解しました
「泡立ったパイのトッピングによる
長くて退屈なスピーチ」
「メレンゲ・ハレンゲとは何？」
とすぐに答えました
ジェニングズたちには
この答えが分かってませんでした
これはコンピューターが人の言語を
理解できるという高度な例です
その知識は実際に
ウィキペディアやその他百科事典を
読んで得られたものです
５年から10年後
検索エンジンは言葉の組み合わせや
リンクに基づくだけではなく
ウェブ上の情報や
本を読んで 理解した内容に
基づくものになるでしょう
あなたが歩いている時に
グーグルが出てきて
こう言います
「マリー 一か月前に貴方は
グルタチオンのサプリが
血液脳関門を通ってないのではと
不安になっていましたね
実は13秒前新しい研究が発表され
グルタチオン摂取の全く新しい
アプローチを紹介しています
今から要約しますね」
今から20年後にはナノボットが
開発されているでしょう
微細化の技術は
急激に進歩しています
それらは毛細血管をとおって
脳に行きます
そして私たちの大脳新皮質を
クラウドの人工大脳新皮質につなぎ
大脳新皮質の機能を拡張します
今でも私たちの電話には
コンピューターがあります
複雑な研究のために1万の
コンピューターを
数秒間必要とするとき
クラウドにアクセスすればすぐに出来ます
2030年代では余分に大脳新皮質が
必要になれば
脳から直接クラウドにつなげられること
になるでしょう
私は歩きながら
「あ クリス・アンダーソンだ」と言い
彼が近づいてきます
何か賢いことを言わなければ
時間は３秒
私の大脳新皮質にある３億の
モジュールだけでは足りない
後10億必要だ
そこで私はクラウドにアクセスできます
そして私たちの思考は生物学的と
非生物学的な思考のハイブリッドになります
そして非生物学的な部分は
私の収穫加速の法則に則ります
指数関数的に成長するのです
前回 大脳新皮質が拡張した時
何が起きたか覚えていますか？
200万年前 私たちは
ヒト科へと進化し
大きな前頭葉を発達させました
他の類人猿の額も突き出していますが
前頭葉はありません
しかし 前頭葉は質的に特別ではなく
大脳新皮質が拡張しているのです
思考の量が増えたことが
質的な飛躍を遂げることを
可能にした要因なのです
言語や芸術、科学や技術
そしてTED
他の種にはできなかったことです
次の数十年で私たちは
また飛躍します
再び 大脳新皮質を拡張します
ただし今度は決まった構造の容器に
その限界を決められることはありません
限界なく拡張するのです
この量的な拡張はまたもや
文化と技術に質的な飛躍をもたらす
要因となるでしょう
ありがとうございました
（拍手）